投资人跟创业团队聊项目的时候，往往会让创业者用一句话描述自己所做的事情。一般来讲，如果几个简单的字说不清你自己是做什么的，就能间接证明你的 idea 是有问题的。的确，简单才是美。苹果是做手机的，阿里巴巴是网上卖东西的，微信是聊天用的。最牛的东西在概念上基本都是那么的简单而朴素。比特币经常被人说成是骗子项目，原因就是大家认为比特币很复杂，看不懂。其实，难于看懂是因为比特币用计算机技术做出了一个金融模型，科技和人文交叉了，所以一下子让人难于接收。但是其实就最基本原理来讲，比特币真的称得上是最简单朴素不过，不信你就听我慢慢给你说。

## 只有一份账本安全吗？

很久很久以前，有一个几户人家，二三十口人的小村庄。村里有人种菜，有人养鸡，大家需要交换，但是没有货币。于是最简单的方式来了，大家选出一位白胡子长者，让它记账，首先账本上先给每个人分一百铜板，小明买了小红两个鸡蛋，就到小明账上减去两个铜板，小红加上两个。这就是一次交易，老先生就是记账的人。

这种模式就是咱们现行的纸币模式，政府就是老先生。这个模式也真的是非常简单朴素，所以运行了几百年，也还基本不错的。但是问题其实也不少，万一老先生家里有坏人乱改账本怎么办，老先生去世了谁来接班呢？账本就一份，总觉得不是那么安全。

## 大家一块儿记账

所以，比让老先生自己记账更妥当的形式是，大家一起记账，每个人手里都有一个账本，上面是全村的账目。你可能听说过，比特币是个分布式网络上的全球账本，说的就是这个意思。小明要买小红的两个鸡蛋，首先拿出一个纸条来，上面写上小明给小红两个铜板，这就是一条交易。然后最重要的就是在交易上签上自己的大名。这个交易纸条给村里一个小孩，让他去找到村里每一个人。村里人看到纸条后，发现没错的确是小明的笔迹，于是就在自己的账本上把这个交易记录下来。其实小孩也不用找到全村每一个人，只有找到多一半的人，他们都确认出小明的笔迹，都把交易记录到自己家的账本上，那么这个交易也就完全可信了。实际上，你可能也听说比特币系统有所谓的51%攻击，对应我们这里的情况就是，全村的一半以上的人都串通起来撒谎，这个才能造成整个系统崩溃。那么这种可能性是不是就非常小了呢？要知道村里金融秩序乱了，每家每户都遭殃哦。所以这个大家一块儿记账的金融秩序是不是比老先生自己记账更安全呢？相信你自己已经有了答案。

## 计算机来解决效率问题

你可能会说，那村里人多了，不得把那个小孩累死啊。自然世界的确是，但是互联网上就不会了，因为小孩会用光速去送信的。那万一村里人都眼神不好认不清交易上签名人的笔迹呢？这个也不用担心，因为计算机系统上采用的是私钥签名，公钥验证的方法，所以万无一失。好，那如果交易上的信息有人给偷偷改了怎么办？比如两个铜板改成了一个铜板，那这样小红不就亏了吗？这个也不用担心，因为小明的签名是用计算机做的，签名本身不仅仅能保证交易是小明签署的，还能保证交易本身的内容是绝对没有人改过的。这个又是要归功于公钥和私钥，这些发展了几十年的计算机加密学的知识了。所以你可能会听说一个说法，说比特币带来的是加密经济，比特币是一种加密货币，现在就明白了“加密”二字的出处了吧。

## 总结

啥公钥私钥的？开始复杂起来了哦。 Peter 你不是说，简单的才是最棒的么？对呀，其实所有的复杂都只是去解决一些细节或者说效率问题，这些让那些技术专家去做就好了。我们作为普通人，只需要理解小山村里面这个游戏规则，就可以说了解了比特币，一句话：它就是个公开的账本。你说，是不是比特币很简单呢。最后声明一下，本文的构思严重受到网上优达学城的一篇荒岛经济学文章的启发，不算完全原创。
