密码学是一场民权运动，密码朋克社区是密码学顶级专家发起的一个密码学小圈子。《密码朋克宣言》中第一句话就是

>隐私对于是构建开放社会的必要条件

密码朋克们都是写代码的人，Peter 也是写代码的人，所以今天 Peter 就来聊聊，密码学者眼中的未来世界拼图。具体来讲就是为了保护个人隐私，密码学者们想要构建的互联网是怎样的技术架构。

## 点对点加密

当代密码学是研究人和人在互联网上进行私密通信的学问。所以世界拼图的第一大块是：互联网上两点之间的通信过程是没有任何第三方能够监视到的，或者说是”点对点加密“的。

点对点加密从技术上讲，已经是上世纪90年代，伴随着 RSA 算法的广泛使用，已经成熟起来的技术了。我们的企业，银行的安全都基于这套技术相对良好的运行了二十几年了。涉及到的技术主要是公开密钥加密技术，主要的功能是加密通信和数字签名，主要算法包括 RSA 和 ECC ，这些本文中就都不展开了。

这里要重点介绍的是”点对点加密”的现实意义。小明给小红发一段数据，注意这段数据可能是文字视频或者是任何数据，小红收到后用运行在自己机器上的软件去打开并阅读数据。注意，这里传递的数据，可能是个人隐私数据，也可以是构成犯罪的数据，但是加密技术保证了，信息传输过程中是绝对安全的。如果有罪犯或者强势组织想要监控数据，唯一的方式就是在用户终端系统或者 App 上植入后门，但是开源软件发展到今天，这个方式明显也不会奏效了。

总之，未来世界的第一大块拼图就是“点对点加密”，这个是早已被广泛运用的技术了。

## 去中心化的互联网

当代的互联网受中心化的伤害至深，已经有点走火入魔了，不但不能保证隐私，反而成了隐私泄露的水龙头。所以世界拼图的第二大块是：去中心化的互联网。

去中心化互联网，首先是实现资源存储的去中心化。咱们讨论的互联网，其实大部分时候指的都是 Web 而非 Internet ，HTTP 是 Web 底层的核心技术。HTTP 自身中心化特性，目前是互联网最大的一个 Bug 。HTTP 的基本哲学是这样，我们要访问某个网站，例如淘宝，那么大家都会去淘宝服务器上去读数据，这个就像来自全国各地的车都往北京开，必然会造成拥堵。而淘宝也不得不疯狂的拓宽自己家门口的道路，来应对类似双十一这样的极端情况，所以中心化 HTTP 架构的明显效率很低。实现去中心的互联网，首先要干掉的就是 HTTP ，而去采用类似 IFPS 这样的分布式存储策略。分布式存储的基本思路是，任何访问过淘宝的机器，都会缓存淘宝的网站数据，这样如果我今天要访问淘宝，我的机器会首先检查邻居们有没有人访问过淘宝，如果有，就直接从邻居那里获取数据。这样如果某个网站被攻击或者被强势组织拿下，自身的服务器全部摧毁，大家依然能够访问到这个网站，因为每个访客都同时是这个网站的服务器。

当然去中心化的互联网不仅仅是存储机制的去中心化，还要包含域名系统也就是 DNS 的去中心化，也要包括网络硬件的跨骨干连接点，或者跨国连接点的去去中心化。任重而道远。

未来世界的第二大拼图“去中心化的互联网”，目前正在大规模的投资建设中。我不会用 dWeb 或者 P2P 这些词，是因为技术在迅速演进，任何现有的名词可能都会引起误解。

## 社区自治和代币激励

然而实际上，不管你加密多厉害，互联网本身多去中心化，只要互联网的主要控制权在公司手里，隐私保护基本就是不可能的。最近几年美国的恶性隐私问题，不断暴露出大型商业公司的脆弱。所以世界拼图的最大一块：社区自治和代币激励。

商业公司重在效率，但是最重要的资源，例如空气或者数据，是不能让商业公司控制的。大型互联网巨头一方面出于商业利益的考虑会任意蹂躏用户的隐私，另一方面它们自己又同时被更强势的组织所蹂躏。即使是立志不作恶的大公司，但是由于公司本身就是中心化的节点，也起码是存在”单点失效“，是不安全的。而社区自治的意义是人人都是节点，人人都是中心，这样即使一部分节点被攻击，整个网络依然是安全的。

社区自治必然伴随代币激励。大机构都有自己的赢利方式，所以有动力去维护互联网基础设施，但是个人目前就没有这个动力。这也就是为何 P2P 网络已经发展了这么多年，托管最多的都是岛国电影和盗版音乐，没有人愿意为别人托管严肃资源。硬件资源是昂贵的，个人精力也是一样，就像咱们前面说的 IFPS 存储方式，听起来美好，但没有经济回报，谁会去替他人缓存数据呢？而加密货币的出现，就是为互联网添加上经济激励层。例如，人们发行了 Filecoin ，只要咱们运行 IFPS 节点，就可以获得 Filecoin 奖励。另外，DNS 的中心化架构也是互联网去中心化的一个拦路虎，所以就有了 Namecoin 这样的项目，去奖励那些提供域名服务的个人。进一步的，人的隐私其实不仅仅包括通信的隐私，也更应该包括交易的隐私，而比特币这种类似的去中心化的货币，就保证了更深层的个人隐私。

好，这就是世界拼图的最后一大块：社区自治和代币激励。写下这一段，也是 Peter 有感而发的，很多人反对 Token 发行，认为会扰乱社会，对此 Peter 不想去直接争论，作为技术人员， Peter 只是想给大家解释一下 Token 的存在，不光是为了圈钱，也是有实际用处的。

## 总结

本文主体的部分就是这些了，咱们聊了密码学者的未来世界拼图。聊了如何从互联网各个层面的技术架构上保护个人隐私。总结起来世界拼图有这么三大块：第一块是点对点的加密。第二块是去中心化的互联网。最后一块是社区自治和代币激励。这三大块拼图拼接到一起，就是一个高度隐私化的社会，个人拥有了信息传播和经济活动的高度自主权，因为信息的传统过程是不经过任何中心化节点的，就像村子里面传递寡妇门前是非多，是通过长舌妇口口相传的方式。有意思的是，P2P 网络的基础协议叫做 gossip protocol ，我觉得就可以翻译成“长舌妇协议” ，当然网上主流的翻译叫“八卦协议”。
