最早听说 Geek 也就是 极客 这个词，应该是2006年前后， Linux 之父 Linus 说他自己是个 Tech Geek 。十几年来，Peter 自己也按照 Geek 的方式来过自己的生活。今天写下本文，介绍一下 Geek 精神是什么，希望世界能理解和接纳我们这些人。

## 爱技术

尽管 Geek 精神也可以在绘画音乐等其他领域找到，但是不得不说 Geek 的主流是技术人员。人，不是因为爱技术而 Geek ，而是因为天性 Geeky 而爱技术。

Geek 喜欢做东西。自由软件之父 RMS 说过，黑客是一些喜欢 Playful Cleverness 的人。黑客，按照我自己的理解，就是一些写代码的 Geek ，也是目前 Geek 的主流群体。Open Source  也就是”开源软件”这个词的提出者 ESR 曾经写过一篇文章 《 How to Become A Hacker 》，想要详细了解 Geek ，这篇文章是第一推荐的延伸阅读内容。Geek 曾经最喜欢玩电子，例如苹果创始人 Woz ，但是现在大家做的最多的是写代码。 Geek 都是乐观主义者，坚信世界是可以通过努力逐渐改进的。顺便提一下，RMS 和 RSR 都是自由软件的早期核心人物，另外一位核心人物是密码朋克社区的发起人，密码朋克社区是区块链诞生的地方。
 
总之， Geek 最大的特点是喜欢做东西，大部分的 Geek 都是写代码的，但是不排除有人热爱设计，音乐。 Geek 不善言辞，喜欢用动手的方式去表达自己的爱。

## 反主流

Geek 的本意是让人讨厌的人，后来随着越来越多的大人物都自称 Geek ，所以 Geek 们开始用其他类似的词来形容自己，例如 Nerd 甚至是 Git 。硅谷投资机构 YC 的创始人 PG 曾经写过一篇文章《 Why Nerds are Unpopular 》，描述了有 Geek 性格的人可能从小就感觉融入主流社会是有困难的。

Geek 的性格是反权威的。乔布斯说，年轻人不应该被传统所束缚，谁说以前制定规则的人一定比你聪明呢。Geek 普遍不喜欢大组织，不喜欢层级严格的管理。除了写代码，Geek 最喜欢干的事情就是退学。根据 Peter  的观察，越早退学的人，成就就会越高。我自己的平庸可能正是因为我到了研三才选择了跟现有体质彻底决裂。特斯拉的马斯克很坚定的说，I don't give a damn about your degree 。
 
Geek 相信力量来自自己的内心，而非别人的压制。一路从中国的中小学走过来的人，都理解了压力的确能够带来动力。毕竟人都是群体动物，集体行动有着充分的合理性。但是 Peter 依然认为强组织本身是邪恶和愚蠢的，例如大学里面考试的压力可能的确提高了我们学习的效率，但是却引领了错误的学习方向，导致大部分毕业生毕业后的知识结构根本不适应社会，并且学习兴趣丧失。每个年轻人都曾经对自己内心是否强大到可以自律产生过深深的怀疑，但是有时人生的抉择就是要从高高的枝头跳下，然后学会飞翔。

总之， Geek 反权威反主流，有时甚至让人觉得不可理喻。

## 爱社区
边缘的政治主张让 Geek 有时候看起来不像个好公民，怪诞的言谈和尴尬的着装让他们看起来不像是个好的男朋友，对公司固有体制的缺乏耐心，让他们不是好员工。 Geek 们内心深爱的，是理性和社区。

Geek 喜欢开放。从用业余时间搞出 Unix 系统和苹果电脑，从自由软件运动到 Linux 的诞生，从维基百科到 GitHub ，Geek 们内心深爱的是理性的传承，知识的开放，是一个个围绕某个技术或者社会运动凝结而成的松散组织，人们把这样的不是组织的组织称为 Community 社区。

Geek 反对自私。自私的人不理解，为何搞开源的人，愿意把自己的代码开放出去，让别人免费使用和学习，直到开源运动带来了互联网。自私的人也不会理解为何搞区块链的人要构建全社会可信的数据，让人和人之间可以直接进行交易和合作，直到他们看到未来社会最重要的基础设施都将会由社区提供，而非商业公司。

如果你有坚定的理性，在合理推演下，你就可以理解 Geek 的癫狂，也会理解真正的社区精神。

## 总结

关于 Geek ，Peter 想要说的就是这些了。如果你一下子没有能抓住 Peter 所说的各个具体名词，例如 Unix ，社区，自由软件，开源，这都不着急。起码 Geek 的三个特点是非常明确的，第一，爱技术，第二，反主流，第三，爱社区。
