1991年的时候，Linus 还是芬兰的一名大二学生，但是也在这一年，他发布了 Linux 。Linux 如何从一个大学生的业余爱好，通过互不相识的人的不断贡献，成长为目前世界上最为成功的操作的系统的呢？这背后都有哪些故事和理念呢？2001 年的时候，互联网已经起来了，Linux 作为 Web 服务器平台地位已经稳稳当当的了，Linus 做了一个著名的演讲，《 The Origins of Linux 》，https://www.youtube.com/watch?v=WVTWCPoUt8w 。本文是对演讲内容的整理，咱们来听听 Linus 本人怎么说。

## Linux 的诞生

Linux 的诞生是很多因素的一个巧合。

第一个因素是80年代的机器是非常简单的，可以完全的理解硬件细节。Linus 从 11 岁开始接触电脑，那是八十年代初，供个人使用的微型计算机才刚刚开始流行， Linus 的第一台机器是一个不是很流行的硬件。能够运行在这个硬件上的软件是非常少的，所以根据 Linus 自己说，作为一个典型的 geek ，他开始用机器码，注意不是汇编语言，而是0和1，来进行编程。Linus 说，如果是2000年以后再学习编程，他肯定不能理解整个硬件结构了，但是在当时，机器真的是非常简单，是可以完全理解硬件细节的。

第二个因素是 Linus 上大学的时候，同时接触到了最主流的硬件，最优秀操作系统和最优秀的编程语言。Linus 后来买了一台 386 机器，也就是最为主流的 Intel x86 系列的硬件。到了1990年，Linus 服兵役结束，准备继续上大学二年级，注意，这时候距离 Linux 发布只有一年的时间了，Linus 还不会使用 C 语言，并且也从来没有听说过 Unix 操作系统。结果大二凑巧就开了 C 和 Unix 的课程。Linus 很快就发现 Unix 比其他任何系统都要优秀。但是当时 Unix 在欧洲还是新事物，学校里面老师都是刚刚开始用 Unix 。作为学生，根本也购买不到 Unix 系统。倒是有一个专门用于教学的类 Unix 系统，叫做 Minix 可以用。于是 Linus 就把 Minix 安装到了自己的386机器上，然后开始学习 C 语言，来逐步完善 Minix 的功能。

第三个因素是 Linus 不小心删除了 Minix 。Minix 毕竟是教学系统，很多功能都不好用。于是 Linus 开始自己开发和增强各项功能，首先 Linus 研究了“任务切换”，改进了终端模拟器。他发现还是需要往硬盘上写东西，所以开始写驱动程序。后来有一次 Linus 自己不小心把 Minix 给彻底删除了。然后他就想，都已经完成了这么多功能了，干脆我以后就不用 Minix 了，直接写一个自己的操作系统。于是从1991年年中决定写 Linux 系统，到0.01版发布，Linus 只用了三个月的时间。

这就是 Linux 诞生的过程了。当对的硬件，对的操作系统架构和编程语言，落到了一个从小就了解机器的每一个硬件细节的孩子手里，一个操作系统的诞生就有了可能。

## Just For Fun

1991年底的时候 Linux 已经初步成型了，Linus 就考虑要停止 Linux 的开发，因为他最初想要达成的目标都已经达成了。但是最终他没有停下。

没有停下的当然是有原因的。第一个原因是，Linux 当时已经开源，已经有一些人在研究了。当有人不断跟 Linus 沟通和学习，Linus 发现自己的这个业余爱好开始变得很有意义了。但是根据 Linus 的说法，没有停下的第二个原因，也是真正的原因，是整个开发过程充满了乐趣。Linus 后来还专门出过一本书，叫做 《 Just For Fun 》。

Linux 起步靠的是一个倔强的个性。Linux 的开源，收到好评的同时也引来很多非议。其中最著名的批评来做 Andrew S. Tanenbaum ， Andrew 是荷兰自由大学教授，Minix 的作者，而 Linux 早期很多代码其实都是基于 Minix 的，所以 Andrew 也可以说是 Linus 的老师。Linux 和 Minix 一样，都是采用了“单内核”结构，但是 Andrew 公开说，这个设计是错误的，而“微内核”才是正确的。然后他对 Linus 说，你得庆幸你不是我的学生，因为 Linux 肯定拿不到满意的分数。但是 Linus 很有主见，Linux 到现在依然是“单内核”结构。而“微内核“看似高端，但是后来的实践中的确被证明是有问题的。

总之，Linux 的开发并没有停止，从1991年一直到2018年的今天。

## 社区和共识

后来，Linux 项目开始真正的起飞，大部分代码都是别人贡献的，而不是 Linus 本人写的。2001年的这次演讲中，Unix 之父 Ken Tompson 也在现场，提问环节中，他想让 Linus 结合多年管理 Linux 项目的经验，聊聊社区化设计和社区化开发的经验。

Linus 给出的回答是

> It is really all about revolution

翻译过来就是社区化开发完全是一个进化过程。接着 Linus 说，其实人们根本就不能设计软件，因为你永远也不知道用户想要的是什么样的软件，用户自己通常也不知道自己想要什么样的软件。凡是有人参与交互的系统，基本都是这样。比如我们的政治系统，我们也不能设计政治系统。我们可能觉得可以设计政治系统，但是事实不是这样的。政治系统的形成其实是伴随着技术和人们观念的变化而自然形成的，这个过程就跟生物的进化是一样的。

所以说进化过程是不可避免的，不论是在商业公司还是在开源社区。但是两种条件下进化是有区别的。商业公司中，大家会给进化设置一些限制，保证进化朝着既定的目标发展。而像 Linux 这样的基于 GPL 协议发布的开源项目，是根本没有目标的，也或者说是有无数个目标。GPL 协议本身也有限制，但是只是限制如果对软件做出了改进，那么改进也必须要开源。所以 GPL 其实最大化的保证了所有人都能参与到进化过程中来。GPL 对 Linux 的好处就是给出了一个非常清晰的游戏规则，让大家有了一个基本方向。补充一句，GPL ，全称是“公众许可协议”，是自由软件基金会提出的开源协议。

实际中，每一个来贡献 Linux 代码的人都有自己的目的。很多人想让 Linux 成为最好的互联网服务器，也有人要让 Linux 支持超级计算机，Linus 本人一直把 Linux 看成个人工作站。多年来非常让人惊讶的是 Linux 还是 Linux ，社区并没有分裂。Linux 的各个发行版，例如 Ubuntu ，SUSE ，Redhat 都会对 Linux 做出自己的调整，Linus 说这也是很健康的，是开源的一个优势。

总之，Linux 之所以能发展良好，背后是一个社区，同时是一个达成了非常好的共识的社区。

## 总结

这就是 Linux 崛起的故事，Linux 是人类有史以来最大的软件项目之一，背后没有一个组织严格的公司，但是却发展成了世界上最优秀的操作系统，不能不让我们赞叹开源的巨大力量。
