比特币在2008年出现，即使是像 Peter 这种一直搞开源和互联网开发的人，都感觉到很突然。这跟我不懂密码学有很大关系。最近几年，作为区块链从业者，我开始梳理这一切都是从哪里来的。技术发展都是一步一步的，前一步往往成为后一步的灵感来源，甚至是必要的基础设施。比特币代表的是整个数字世界发展的最前沿，是互联网成熟到了一定程度的必然产物。

## 互联网带来独立数字空间

第一条主线是开源和互联网的崛起。很多人说对加密货币的需求来自密码朋克社区，这个范围说的有点小了，应该是来自整个开源社区。密码朋克社区只是开源社区的一个分舵而已，密码朋克创始人之一的 John Gilmore 就是来自自由软件基金会。

自由软件基金会是开源软件运动诞生的地方。1983年，Richard Stallman 发起了 GNU 项目，后来围绕这个项目发展出了自由软件基金会。后来作为互联网基石的 Linux 操作系统的绝大部分代码都是来自 GNU 项目，实际上 Linux 只是操作系统 Kernel 的名字，系统上最重要的上层软件大部分都是来自 GNU 项目的。互联网基于的是开源软件，互联网是一个信仰系统，早年我跟老外聊互联网，他们会说互联网就是 Open Speech ，公开演讲。

互联网的开放和现实世界的规则有明显的冲突。Richard Stallman 创作了 GPL 协议，用来保护大众使用软件的自由。GPL 的基本思想是 copyleft ，也就是 copyright 的反向做法。如果基于 GPL 协议的代码来进行二次开发，那么新开发的代码也必须是开源的。后来的 Linux 项目就是基于 GPL 协议发布的。密码朋克社区的创始人之一，John Gilmore 也同时是自由软件基金会的资深会员。如果我们去听互联网先行者们的言论，包括 Web 之父 Tim Berner Lee ，首个大规模商用浏览器之父马克安德森，等等这些人的言论，会发现他们的思想是非常一致的，就是要拆除围墙，让知识和技术能以最快的速度落地，从而解放每一个人。去中心化是一种手段，Openness 才是目的。但是，大家的理想跟现行规则冲突实在是太严重了，以至于有人提出了 INDEPENDENCE OF CYBERSPACE 的思想，要创建一个"成员没有躯体"的自由数字世界。 http://www.ideobook.com/38/declaration-independence-cyberspace/ 。相关思想有一些参考文献可以阅读：

- 1992年，Tim May 《 The Crypto Anarchist Manifesto
 》 https://www.activism.net/cypherpunk/crypto-anarchy.html
- 1993年 Eric Hughes 发布《密码朋克宣言》
- 2004年 John Barlow 的 《网络空间独立宣言》http://www.ideobook.com/38/declaration-independence-cyberspace/

在数字世界中，人们首先要不受监控的进行交流，这就是后来密码学要实现的目标。但是后来人们发现，如果只能交流不能”交易“，那么这个世界也不可能真正建立起来，所以说，数字世界要有自己的货币。

这就是加密货币孕育阶段的第一条主线，开源运动和互联网出现，人们试图构建一个相对独立的网络空间，这样网络空间拥有一种自由的货币的想法就萌芽了。

## 当代密码学带来数字身份

跟互联网发展并行的一条主线是，当代密码学的发展。所谓当代密码学就是互联网上的密码学，核心技术是非对称加密技术。《区块链背后的密码学》https://learning.nervos.org/crypto-block 课程中，我对这套技术给出了详细的讲解。

当代密码学的发展给加密货币带来了最直接的技术基础。首先非对称加密技术保证了 Alice 和 Bob 通信的通道是安全的。其次，从此 Alice 是谁不再重要，Alice 的公钥就是 Alice ，公钥和肉身直接没有了直接的绑定关系。


## 密码朋克社区带来的技术实现

最后一条主线就是密码朋克社区主导的加密货币自身的发展了。1983年有人开发的 DigiCash ，是一个真正的投入了商业化运行的数字货币。不过 DigiCash 是中心化的，需要基于第三方中介机构才能运作。 而比特币是世界上第一个真正的加密货币，因为比特币是第一个真正能以去中心化的方式运行在互联网之上的 cash 系统。而今天我们主要聊的是去中心化的货币，因为只有去中心化的 cash ，才是一个真正完全存在于数字世界的 cash 。

BTC 白皮书的参考文献中，处理一位概率论教科书的作者外，其余都是来自密码朋克社区。可以认为是密码朋克社区的集体创作。

1997年，Adam Back 开发了 Hashcash 。1998年，戴维首次明确的分布式记账的概念。


Hashcash (1997): by Adam Back was initially conceived as a mechanism to limit email spam by forcing email senders to solve computational puzzles, it never saw widespread use as either a spam protection mechanism and despite the name hashcash, was never a financial instrument. Bitcoin re-purposed these proof-of-work (PoW) puzzles to become the basis of bitcoin mining.

B-money proposal (1998): by Wei Dai explored how to create anonymous, distributed systems in which money was created by the Hashcash PoW algorithm.

The Bit Gold proposal (1998): by Nick Szabo outlined an algorithmic approach for posting transactions containing PoW to servers which must agree to these transaction. This same ‘consensus model’ is now built into the Bitcoin blockchain.

Re-usable Proofs of Work (RPOW) (2004): by Hal Finney was an attempt to make Proofs of Work into exchangeable tokens. Hal Finney later became the first person to receive a Bitcoin transaction from the creator Satoshi Nakamoto.



## 总结

总结起来我们说了三个事情：一个是互联网带来的独立的数字空间，没有数字空间就谈不上数字空间独立，也没必要发明加密货币了。第二个是当代密码学，也就是非对称加密技术，带来了数字化的身份，公钥就是一个没有肉身的我。第三个是密码朋克社区带来了技术实现，中本聪不是一个人在战斗，之前的 POW 和分布式记账思想给比特币诞生带来了直接的启发。


参考：

- https://medium.com/@FidelityDigitalAssets/the-evolution-of-digital-cash-da19b06aa58e
