这节 Peter 用最简单最白话的方式解释一下，什么是比特币，它的基本工作原理以及核心优势有哪些。

## 什么是比特币？

说起什么是比特币，先给出一个一句话的定义：比特是世界上第一个去中心化的数字货币，说白了就是一种全新形式的钱。

来解释一下这句话。首先说数字货币，指的是只以数字形式在互联网上转来转去的钱，比特币网络是一个覆盖全球的支付网络，或者叫资金流通网络。去中心化的意思是，比特币是不受任何银行控制的，也无所谓是属于哪个国家的。如果非要说比特币属于谁，可以说比特币是属于互联网，属于你我他，属于任何一个想要使用比特币的人。

再来稍微说的底层点。比特币是发布在 Github.com 上的开源软件，任何一行代码都可以被所有人看到，所以可以说比特币的运行规则完全透明的。任何人都可以把比特币软件安装到自己的电脑上，所有这些电脑通过互联网连接，也就形成了所谓的比特币网络。注意这个网络的特点是没有中央服务器，所以也就不受任何单个组织的控制。比特币软件最早的作者是一个化名中本聪的神秘人物，至今也没有人知道他是谁。后来这个人消失了，比特币的开发就由其他一些开发者来维护了。

那我如何获得比特币呢？最简单的方法是到数字货币交易所买比特币。比如，我写本文的时候，比特币的市场价是4021美金。也就是意味着我花4021美金就可以买到1BTC ，也就是俗称的一个比特币，当然也可买非整数个比特币。然后，可以在手机上安装一个比特币钱包软件，把币从交易所转出到我自己的钱包，这样以后就可以用钱包软件来给别人转账了。打个比方，比特币转账其实就跟我们用微信发一条信息一样简单。钱包软件就相当于微信，信息就是比特币。

这样，我们就基本理解了什么是比特币了。

## 基本工作原理

下面来说说它的工作原理。

先来说说比特币是如何产生的。比特币网络运行起来之后，每隔十分钟，系统就会自动生成一定数量的比特币，用来奖励给网络上的每台机器。奖励原则就是哪台机器的运算能力越强，获得的币就会越多。这是一个基于贡献的分配机制，因为整个网络抗攻击的能力，完全在于整个网络总的运算能力的大小。技术细节比较复杂，涉及到一个叫做“挖矿”的过程，这个我们不展开，总之，奖励规则是公平合理的。

再说说为何整个网络是安全的。比特币网络上的每台机器手里都有一个账本中，而且每台机器上的账本都是一样的，里面记录着所有人的比特币交易。这样成千上万个账本分别保存在全球不同地区的人手里，想要改这个账本基本就是不可能了，因为少数账本如果被别有用心的改了，那么大家还是按照少数服从多数的原则，淘汰掉这些被改过的账本。如果有计算机科学知识的朋友可能会说，这么多机器同时保持账本一致本身就是一个很难的任务啊，这个的确是很复杂的，具体的原理可以参考比特币论文：https://bitcoin.org/bitcoin.pdf 。

所以说，比特币的基本工作原理是：大家都在机器上安装比特币软件，组成比特币网络后，系统会按照贡献的大小给各个机器定时定量分配比特币。每次交易都会被记录到所有人的账本中，每人一个账本，账本越多，网络也就越安全。

## 优势

最后来说说比特币这种新钱到底比咱们日常用的钱好在哪里，为何支持者们对它那么痴迷。

首先，喜欢自由的数字空间的人喜欢比特币。因为比特币是一个完全属于数字空间的东西，不受任何肉身世界的强势组织所控制。同时，比特币可以连接肉身世界和数字空间。想象这样的生活，你去数字空间做一个设计师，挣到比特币，可以用这些比特币直接在数字空间消费，例如买一个游戏，也可以兑换成现实货币用来买日用品。

其次，自由派经济学家会喜欢比特币。比特币是一个金融创新的平台，代码开源，整个运行机制也是开放的，无准入门槛的。互联网之所以能改变出版业，就是因为互联网非常的自由，不受任何人控制，那么在金融领域，比特币也会改变世界，因为比特币也不受任何组织的控制。比特币是防通胀货币，因为比特币是有2100万的发行上限的。因为没有国别限制，比特币的跨国转账也跟普通转账没有任何区别。这些特性都是多年来自由派经济学家的梦想了。

最后，搞互联网的技术人员会喜欢比特币。比特币是区块链之母，区块链技术可以给互联网带来真正不可篡改的数据，这样不仅仅是比特币作为一个货币平台可以自由的编程控制，我们还可以把任意的数据存入到类似比特币的其他区块链项目中，于是这些数据也就都可以用来作为事实依据，去开发各种很严肃应用。

总之，比特币是一个跟互联网一样，具有改变底层游戏规则能力的技术。

## 总结

这就是 Peter 给出的对比特币的一个最白话的介绍了。最后要重复强调的几个点是：首先，比特币是一个开源软件，是一套公开的游戏规则。第二，比特币能安全运行，是因为网络上所有的机器手中都有一个大账本，少数人想要恶意破坏是不可能的。第三，比特币可以连接数字空间和肉身世界，是一个公开自由的金融平台，并且还带来了区块链技术，所以是一个有革命意义的技术。

参考：

- https://bitcoin.org/en/
- http://happypeter.github.io/bitcoin_basics/book/028_andreas_linux.html
